https://youtu.be/jleReJ4ABs0
https://youtu.be/jleReJ4ABs0        NghiaNguyen
SPEAKER 1: Let's talk about Spark transformations.
Hãy thảo luận về transformations trong Spark.
Transformations are a way of creating
Transformations là 1 cách tạo 1 Data Frame mới
a new DataFrame from an existing one, or from a data source.
từ 1 cái có sẵn, hay từ 1 nguồn dữ liệu.
Spark uses lazy evaluation with transformations.
Spark sử dụng lazy evaluation với transformations.
That means that the results are not computed right away.
Nghĩa là kết quả sẽ không được xử lý ngay lập tức.
Instead, Spark remembers the set of transformations
Thay vào, Spark ghi nhớ các transformations mà bạn yêu cầu
that you requested, and then will apply those
và rồi áp dụng những cái đó cho DataFrame ban đầu.
to the base DataFrame.
và rồi áp dụng những cái đó cho DataFrame nguồn.
Spark uses the Catalyst Optimizer
Spark sử dụng Catalyst Optimizer
to optimize a required set of calculations,
để tối ưu các tính toán bắt buộc,
and Spark can automatically recover from any failures
và Spark còn có thể tự động phục hồi dữ liệu khi có lỗi
or slow workers in your cluster.
hoặc worker làm việc chậm trong cụm máy chủ.
So, the way to think about transformations
Vậy, cách mà ta hiểu về transformations là
is that they are a recipe for creating a result.
ta có 1 công thức tạo ra 1 kết quả.
So let's first talk about column transformations.
Hãy bắt đầu với transformations theo cột.
The apply method creates a new DataFrame from one column.
Áp dụng phương thức sau đây để tạo ra 1 DataFrame mới từ 1 cột.
So, here we have the DataFrame people with a set of columns,
Ở đây, ta có DataFrame people với 2 cột,
like names and ages, and we select the age column.
như tên và tuổi, và ta chọn cột tuổi.
We create a new age column DataFrame
Ta tạo DataFrame mới với 1 cột duy nhất 1 cột tuổi.
that only has a single column.
Ta tạo Data Frame mới với 1 cột duy nhất 1 cột tuổi.
Now if we want to select one or more columns from a DataFrame,
Nếu ta muốn chọn 1 hoặc nhiều cột từ 1 DataFrame,
we can use the select transformation.
ta có thể dùng transformation select.
If we use it with star, or asterisk,
Nếu ta truyền vào dấu sao *,
that will select all of the columns
nó sẽ chọn tất cả các cột và
and create a DataFrame that has all
tạo 1 DataFrame có tương đương số cột
of the same columns as the original DataFrame.
như DataFrame ban đầu.
We can also select specific columns--
Ta cũng có thể chọn 1 cột bất kì nào --
like for example, the name column, or the age column.
như ví dụ, cột name và cột age.
Here we've placed them in single quotes.
Ta đặt chúng trong dấu nháy đơn.
We can also use dotted notation--
Ta cũng có thể dùng dấu chấm . --
so df.name or df.age-- to reference a specific column.
df.name hay df.age để chỉ ra 1 cột xác định.
We can also create new columns based
Ta cũng có thể tạo các cột mới dựa theo
on the contents of an old column with some function applied
dữ liệu của cột cũ với một vài hàm được áp dụng lên nó.
So in this case, we take the age column
Trong trường hợp này, ta lấy cột age và
and we increment all of the ages by 10.
ta tăng tất cả mọi người thêm 10 tuổi.
And we give it a nice name, like age,
Và ta đặt tên cho nó, như age,
by using the alias transformation.
bằng cách dùng transformation alias.
Now if we have too many columns and we
Nếu ta có quá nhiều cột và ta muốn
want to get rid of some of those columns,
lấy chỉ vài cột trong đó,
we can use the drop method, which
ta có thể dùng phương thức drop, phương thức này sẽ
will return a new DataFrame that drops the specified columns.
trả về 1 DataFrame mới bỏ đi các cột được chỉ định.
So in this case, we drop the age column,
Vậy trong trường hợp này, ta bỏ đi cột age,
and now we just have a DataFrame consisting of a single name
và giờ ta có 1 DataFrame chứa
column.
1 cột name duy nhất.
Now, a quick review.
Một chút ghi chú trong Python.
Python provides lambda functions.
Python cung cấp các hàm lambda.
These are small, anonymous functions
Các hàm này là hàm nhỏ, các hàm không tên,
that are not bound to a name.
không có 1 tên định danh.
So here's an example-- we have a function that
Ở đây là 1 ví dụ -- ta có 1 hàm với 2 đối số truyền vào
takes two arguments, A and B, and returns
A và B, và trả về tổng của 2 đối số.
Now, notice that there is no name--
Không có tên hàm ---
these are anonymous functions.
đó là những hàm không tên.
You can use a lambda function wherever
Bạn có thể dùng 1 hàm lambda ở bất kì nơi nào
a function object is required.
bắt buộc phải có 1 hàm đối tượng.
But, they're restricted to just a single expression.
Nhưng, nó bị giới hạn chỉ trong 1 biểu thức đơn.
So let's see an example of how we could use a lambda function.
Hãy nhìn vào ví dụ về các ta sử dụng 1 hàm lambda.
So here, we're going to use a User Defined Function
Ở đây, ta sẽ sử dụng 1 transformation
transformation.
do người dùng định nghĩa
So we're going to take-- and create-- a new function that we
Ta sẽ lấy -- và tạo -- 1 hàm mới mà ta
can apply to a DataFrame.
có thể áp dụng cho 1 DataFrame.
It's called a User Defined Function.
Nó được gọi là Hàm định nghĩa người dùng User Defined Function.
Now, we use the UDF operator to do this.
Giờ ta sẽ dùng các toán tử UDF để làm cái này.
We pass in a lambda, and that lambda function
Ta truyền vào 1 lambda, và hàm lambda đó
takes in a string, and returns the length of that string.
nhận 1 chuỗi, và trả lại độ dài của chuỗi đó.
That function returns an integer.
Hàm đó trả về 1 số nguyên integer.
We need to tell Spark that this function returns an integer.
Ta cần thông báo Spark rằng hàm đó sẽ trả về 1 số nguyên.
We do that by importing the integer type
Ta làm điều đó bằng cách import kiểu integer
from pyspark.sql.types.
từ pyspark.sql.types.
So now we're ready to create our UDF,
Bây giờ, ta sẽ tạo UDF,
and we create it by passing in this lambda
và ta tạo nó bằng cách truyền vào hàm lambda này,
function and the integer type.
và kiểu số nguyên.
Now we can apply that to create a new DataFrame where
Giờ ta sẽ áp dụng cái đó để tạo 1 DataFrame mới
the columns consist of just one column, which
chỉ có 1 cột duy nhất,
is the length of the name column,
chính là độ dài chuỗi tên của cột name
in the original DataFrame.
trong DataFrame ban đầu.
We do this by passing in that column
Ta làm điều này bằng cách truyền vào cột đó
to our User Defined Function.
User Defined Function.
And then we rename that column as slen.
Và ta đổi tên cột đó thành slen.
So now we have a new DataFrame, which has two rows, one column,
Vậy giờ ta có 1 DataFrame mới với 2 hàng, 1 cột,
which is titled slen.
với tên là slen.
First one is 5 because that's Alice,
Hàng đầu tiên là 5 do tên Alice có 5 chữ cái,
and the second one is 3 because that's the length of Bob.
và hàng thứ 2 là 3 bởi vì độ dài chuỗi Bob là 3.
There are many other useful transformations
Có rất nhiều transformation hữu dụng khác
that Spark provides.
mà Spark cung cấp.
For example, it provides a filter transformation,
Ví dụ, Spark cung cấp transformation filter,
which creates a new DataFrame, which
để tạo 1 DataFrame mới,
only contains the rows for which the filter function returns
chỉ chứa những hàng mà hàm filter trả về True.
Where is just an alias for filter, and distinct
"Where" chỉ là 1 alias cho filter, và distinct
is a transformation that returns a new DataFrame that
là 1 transformation trả về 1 DataFrame mới
contains the distinct rows of the source DataFrame.
chứa những hàng nhất định của DataFrame gốc.
So if we had multiple rows that were identical,
Nếu ta có nhiều hàng giống hệt nhau,
you would remove those and only return one of those rows.
bạn nên xoá chúng và giữ lại 1 dòng duy nhất.
And then there are two other useful transformations
Và còn có 2 transformation hữu dụng khác
for ordering the rows of a DataFrame, order by and sort.
để sắp sếp các hàng của 1 DataFrame, orderBy và sort.
These allow us to sort a DataFrame
Chúng cho phép ta sắp sếp 1 DataFrame
in a specific direction.
theo những chiều nhất định.
Finally, the explode transformation
Cuối cùng, transformation explode
returns a new row for each element in a specified column.
trả về 1 hàng mới cho mỗi phần tử trong 1 cột chỉ định.
So let's see how we could use those transformations
Hãy xem cách ta dùng những transformation đó
in practice.
khi làm bài tập.
So we'll create a DataFrame, using
Ta sẽ tạo 1 DataFrame, sử dụng
sqlcontext.createDataFrame, we'll pass in data--
sqlContext.createDataFrame, ta sẽ truyền vào data --
and the data in this case is a list
và data ở đây là 1 list
that contains two pools of Alice in 1, and Bob in 2.
chứa 2 phần tử, Alice với 1, và Bob với 2.
And we tell it that the names of our columns are name and age.
Và ta nói rằng tên của 2 cột là name và age.
So now that's going to create a new DataFrame, two rows, two
Bây giờ, Spark sẽ tạo 1 DataFrame mới
columns.
với 2 hàng, 2 cột.
Now, we can use a UDF that is going to double the age column.
Ta có thể sử dụng UDF để nhân đôi cột age.
So we create the UDF, it takes in a value,
Ta tạo 1 UDF nhận 1 giá trị,
and returns that value doubled.
và trả về giá trị nhân đôi.
And that's an integer type, so we tell Spark
Và là 1 kiểu số nguyên, ta nói Spark
that the UDF has type integer.
rằng UDF có kiểu số nguyên.
Now, we can use selection to create a new DataFrame where
Giờ, ta có thể dùng select để tạo 1 DataFrame mới
the columns are the name column from the original DataFrame,
mà các cột là cột name từ DataFrame ban đầu,
and apply the UDF doubled to the age column,
và áp dụng UDF nhân đôi cho cột age,
and we name that as age.
và ta đặt tên cột mới là age.
So now, we'll have a new DataFrame consisting
Vậy, ta sẽ có 1 Data Framemới chứa
of again two rows, two columns-- one column is the name,
2 hàng, 2 cột -- 1 cột tên là name,
the second column is the age, doubled
cột thứ 2 tên là age, giá trị gấp đôi
from the original DataFrame.
giá trị từ DataFrame ban đầu.
Here's another example-- the filter function.
Sau đây là 1 ví dụ khác -- hàm filter.
So we pass in our Boolean function, which is going to be,
Ta truyền vào 1 hàm Boolean, hàm này là
is the age value greater than 3?
tuổi lớn hơn 3?
We apply that to the DataFrame that we just created,
Ta áp dụng cho DataFrame mà ta mới vừa tạo,
and only one row meets that criteria,
và có 1 hàng duy nhất phù hợp,
and that's Bob because age is 4.
và đó là Bob vì tuổi là 4.
Another transformation example-- so here,
1 ví dụ transformation khác,
we start with a list that contains Alice in 1, Bob in 2,
ta bắt đầu với 1 list có Alice với 1, Bob với 2,
and Bob in 2.
Bob với 2.
Now we create a DataFrame, we end up
Giờ ta tạo 1 DataFrame, ta kết thúc
with three rows, two of which are the same-- Bob with age 2.
với 3 hàng, 2 trong 3 hàng đó giống nhau, Bob và 2.
If we use distinct, we'll end up with only two rows.
Nếu ta dùng distinct, ta sẽ kết thúc với chỉ 2 hàng.
The second instance-- duplicate instance of Bob-- is removed.
Hàng thứ 2 -- hàng trùng với Bob -- bị xoá.
And finally, another example-- here, we're going to use sort,
Và cuối cùng, 1 ví dụ khác -- sau đây, ta sẽ dùng sort,
and we're going to sort on the age column.
và ta sẽ sort cột age.
We denote that here by using age in quotes.
Ta chỉ định cột age bằng cách dùng dấu nháy kép.
We could have also used df2.age, and ascending false,
Ta cũng có thể sử dụng df2.age, và ascending false
so that means it's going to be in descending order.
nghĩa là ta sẽ sắp sếp theo thứ tự giảm dần.
And you can see we end up with name Bob 2
Và bạn có thể thấy kết quả Bob 2
and name Alice 1 as our rows.
và Alice 1.
So another transformation-- Here,
Và 1 transformation khác sau đây,
we start by creating a row that consists
ta bắt đầu tạo 1 hàng có 2 cột
of two columns-- the first is A, and the second
cột đầu tiên là A, cột thứ 2 là
is intlist, and contains a list of integers.
intlist, chứa 1 list các số nguyên.
We're then going to apply the explode transformation.
Ta sẽ áp dụng transformation explode.
So we take and create a new DataFrame using select,
Ta sẽ tạo 1 DataFrame bằng cách sử dụng select,
where we apply explode to the intlist column
ta áp dụng explode vào cột intlist của Data Frame.
of our DataFrame.
ta áp dụng explode vào cột intlist của DataFrame.
And we're going to rename that resulting column an int.
Và ta sẽ đổi tên cột kết quả là anInt.
So explode is going to take each element of that list
explode sẽ lấy từng phần tử trong list
and create a new row out of it, and then the select
và tạo ra 1 hàng mới với phần tử đó,
is going to select only that column.
và rồi ta chỉ select cột đó.
So now we end up with three rows-- the first one is
Và ta có kết quả là 3 hàng -- hàng đầu tiên là
an int, 1, the second one is an int, value 2,
anInt, 1, hàng thứ 2 là anInt, giá trị 2,
and the third one is an int, value 3.
và hàng thứ 3 là anInit, giá trị 3.
So that's using transformations.
Đó là cách sử dụng các transformation.
Now let's talk about GroupedData transformations.
Bây giờ, ta sẽ thảo luận về transformation GroupedData.
GroupBy groups the DataFrame using the specified columns,
GroupBy nhóm DataFrame sử dụng các cột nhất định,
so we can run aggregation on those columns.
vậy ta có thể chạy tổ hợp các cột.
Here are three examples of group data functions--
Đây là 3 ví dụ về hàm GroupedData --
aggregate computes aggregates-- for example, average, max,
aggregate tính toán tổ hợp -- ví dụ, trung bình average, lớn nhất,
minimum, sum, or count-- and returns the result
nhỏ nhất, tổng, hay đếm -- và trả về kết quả
as a DataFrame.
dưới dạng 1 DataFrame.
Count counts the number of records for each group,
Count sẽ đếm số lượng bản ghi trong mỗi nhóm,
and average computes average values
và average sẽ tính toán giá trị trung bình
for numeric columns for each group.
cho cột số của mỗi nhóm.
So here's our first example-- we have
Ở đây là ví dụ đầu tiên -- ta có
four rows-- the first row is Alice 1,6, the second row is
4 hàng, hàng đầu là Alice 1, 6, hàng thứ 2 là
Bob 2 and 8, the third row is Alice 3 and 9,
Bob 2 và 8, hàng thứ 3 là Alice 3 và 9,
and the fourth row is Bob 4 and 7.
và hàng thứ 4 là Bob 4 và 7.
So we're going to create a DataFrame with columns
Ta sẽ tạo 1 DataFrame với các cột
name, age, and grade.
name, age, grade.
Then, we're going to create a new DataFrame where
Tiếp theo, ta sẽ tạo 1 DataFrame mới để
we group by the name, and then we're
ta nhóm theo name, và rồi ta sẽ thực hiện
going to perform aggregation to count the number of elements
aggregation để đếm số lượng phần tử
in each one of those groups.
trong mỗi một group.
So we can see there are two rows of Alice and two rows of Bob,
Ta có thể thấy có 2 hàng của Alice và 2 hàng của Bob,
and so as expected if we group by name,
và như những gì được dự tính khi ta nhóm theo name,
we end up with a count of two for name Alice
ta kết thúc với count bằng 2 cho Alice
and a count of two for a name Bob.
và count bằng 2 cho Bob.
Here's another example of how we could do that same count--
Dưới đây là 1 ví dụ khác, thay vì ta làm như trên,
instead, we could just use the count transformation
ta chỉ cần dùng transformation count
on groupBy.
sau groupBy.
In this case, we get the same result, but just
Trong trường hợp này, ta nhận được kết quả tương tự,
a little bit simpler in the process.
nhưng cách thức đơn giản hơn chút xíu.
So here's another example-- our data
Sau đây là 1 ví dụ khác -- ta bắt đầu
that we start with is four sets of tuples.
data gồm 4 bộ tuple.
The first is Alice and 1 and 6, the second is Bob and 2 and 8,
Đầu tiên là Alice và 1 và 6, cái thứ 2 là Bob và 2 và 8,
the third is Alice and 3 and 9, and the fourth
cái thứ 3 là Alice và 3 và 9, cái thứ 4
is Bob and 4 and 7.
là Bob và 4 và 7.
Now we're going to create a DataFrame with columns
Giờ ta sẽ tạo 1 Data Frame với các cột
name, age, and grade.
name, age, và grade.
If we do a groupBy and then ask what's the average,
Nếu ta dùng groupBy và theo sau là average,
we'll end up with a single row in our new DataFrame that
ta sẽ có 1 hàng đơn trong DataFrame mới
has average 2.5 because that's the average for age across all
với giá trị trung bình 2.5 bởi vì đó là giá trị trung bình
of the different tuples, or rows,
của age ở 4 tuple, hay các hàng,
and grade 7.5 because that's the average across all
và grade 7.5 bởi vì đó là giá trị trung bình
of the grades in the rows.
của grade trong tất cả các hàng.
Instead, we could look at grouping by name,
Đáng lẽ, ta sẽ nhóm theo tên,
and then ask the question, what's
và yêu cầu, trung bình age và grade
the average age and grade?
là bao nhiêu?
So in this case, we end up with name Alice average 2.0,
Trong trường hợp này, ta sẽ có Alice trung bình là 2.0,
because that's averaging across Alice and 1 and Alice and 3,
bởi vì đó là giá trị trung bình của Alice - 1 và Alice 3,
and average grade 7.5 because that's
và trung bình grade là 7.5 bởi vì đó là
averaging across 6 and 9.
giá trị trung bình của 6 và 9.
Our second row has name Bob and has an average age of 3,
Hàng thứ 2 có tên là Bob, và tuổi trung bình là 3,
because we average across 2 and 4, and an average grade of 7.5,
bởi vì trung bình của 2 và 4, và trung bình grade là 7.5,
because we're averaging across 8 and 7.
bởi vì trung bình của 8 và 7.
So when we transform a DataFrame,
Vậy khi ta chuyển đổi 1 DataFrame,
we start with some source data.
ta luôn bắt đầu với vài nguồn dữ liệu.
So here's an example where we read from a text file.
Sau đây là ví dụ, ta đọc dữ liệu từ 1 file text.
We use sqlContext.read.text, give it the file name,
Ta dùng sqlContext.read.text, và truyền tên file vào,
and that will create a lines DataFrame
và 1 linesDF được tạo ra
because we're going to read each line of that file.
bởi vì ta sẽ đọc từng dòng của file nhập vào.
We can then filter out the lines that
Rồi ta có thể lọc các dòng là chú thích
are comments by using the filter transformation
bằng cách dùng transformation filter
and a function that gets applied to each one of those lines
và 1 hàm được áp dụng cho từng dòng
to determine whether it's a comment or not.
để xác định dòng này là có phải là chú thích hay không.
This allows us to create a comments DataFrame.
Cái này cho phép ta tạo ra 1 comments DF.
Now because we're using lazy evaluation,
Bởi vì ta đang dùng lazy evaluation,
it means that nothing actually executes when we have these two
nghĩa là không có gì được thực thi
different commands.
khi ta chạy 2 lệnh này.
Instead, again Spark saves a recipe
Thay vào đó, Spark lưu lại các câu lệnh
for transforming the source.
dùng để chuyển đổi dữ liệu ban đầu.